
## <p style="text-align:center; color:black;"> Табигый тилдин санариптик дүйнөдө колдонулушу </p>

Табигый тил - санариптик дүйнөдө жалгыз баарлашуунун каражаты катары каралбайт. Табигый тилдин колдонулушу, иштетилиши, таанылышы, популяризацияланышы эң маанилүү купуя максатты орундатып келет. Бул иш-аракеттердин глобалдуу билинбеген максаты - табигый тилдин уникалдуулугун, тарыхын, өзгөчөлүгүн санариптик технологиялардын жардамында сактап калуу жана кийинки муунга кемтиксиз өткөрүү. Бүгүнкү күндө дүйнөдө алты миңге жакын тил бар жана алардын 43% жок болуп кетүү коркунучунда турат. Билим берүү тутумдарда жана коомдук чөйрөдө бир нече тилдер гана маанилүү роль ойнойт, ал эми санариптик дүйнөдө жүзгө жетпеген тил колдонулат. Мындан сырткары тилдин санариптик чөйрөдө иштетилиши аны унификацияга алып келиши мүмкүн. 

Санариптик технологиялык каражаттар жогоруда айтылып кеткен көйгөйлөрдү чечүүнүн жолдорун, сунуштарын БУУ, ЮНЕСКО уюмдары изилдөөлөрүндө, жыйындарында айтып келишет. Алардын бири Natural Language Processing (NLP) - адамдар колдонгон табигый тилдерди, мисалы, англис, француз, кытай ж.б., түшүнүү жана талдоо менен алектенген жасалма интеллект тармагын билдирет. NLPни колдонуу менен компьютерлер тилди түшүнүп, иштете алат, бул бизнес процесстерин өркүндөтүү жана ишмердүүлүктүн ар кандай чөйрөлөрүндө натыйжалуулукту жогорулатуу үчүн көптөгөн мүмкүнчүлүктөрдү ачат. NLPнин эң маанилүү колдонууларынын айрымдары төмөнкүлөрдү камтыйт:

- Тексттерди иштетүү жана талдоо. NLP макалалар, баяндамалар, сын-пикирлер ж.б. сыяктуу чоң көлөмдөгү тексттерди автоматтык түрдө иштетүү үчүн колдонулушу мүмкүн. Бул маркетинг жана рынок изилдөө аймактарында өзгөчө маанилүү ролду ойнойт.
- Машина которуу. NLP компьютерлерге тексттерди бир тилден экинчи тилге которууга мүмкүндүк берет. Бул көп маданияттуу чөйрөдө иштеген ишканалар үчүн керектүү курал.
- Кепти таануу. NLPда кепти таануу жана транскрипция үчүн колдонулат. Бул кардарларды тейлөөнүн автоматташтырылган тутумдарын түзүү үчүн же конференцияларда жана иш-чараларда сүйлөгөн сөздөрдү жазуу үчүн колдонулат.
- Сезимдердин классификациясы жана анализи. NLP тексттердин сезимдерин талдоо жана алар менен байланышкан эмоцияларды аныктоо үчүн колдонулушу мүмкүн. Бул коомдук медиада коомдук пикирди көзөмөлдөө же кардарлардын пикирлерин талдоо үчүн керек.

Ошентип, NLP санариптик дүйнөдө кеңири колдонулат. Бул компьютерлерге табигый тилди түшүнүүгө жана колдонууга жардам берет, бизнес жана жалпы коом үчүн жаңы мүмкүнчүлүктөрдү сунат. 

Морфологиялык анализатор NLPнин биринчи колдонмосуна кирет - текстти иштетүү жана анализдөө. Сөздөрдүн грамматикалык мүнөздөмөлөрүн жана тексттеги формасын автоматтык түрдө аныктоо үчүн колдонулат, бул текстти так жана терең талдап чыгууга мүмкүндүк берет.
## <a name="_toc138177115"></a><a name="_toc138174340"></a><a name="_toc138174142"></a><a name="_toc138172886"></a><a name="_toc138172733"></a><a name="_toc138172509"></a><a name="_toc138158032"></a><a name="_toc138157862"></a><a name="_toc138072499"></a><a name="_toc138072167"></a><a name="_toc138072052"></a><a name="_toc137995249"></a><a name="_toc137995119"></a> Санариптик дүйнөдө табигый тилдин ролу
<a name="_toc137995250"></a><a name="_toc137995120"></a>Кыргыз тили, дүйнөнүн башка тилдери сыяктуу эле, жасалма интеллекттин ар кандай тармактарында колдонулат. Мисалы, аны автоматтык которуу тутумдарында, табигый тилди иштетүүдө, машина үйрөнүүдө жана кыргыз тилиндеги текст менен иштөө маанилүү болгон башка тармактарда колдонсо болот.

Кыргыз тилинин жасалма интеллект тармагындагы санариптик келечеги анын канчалык тез өнүгүп, заманбап технологияларга ыңгайлашуусуна жараша болот. Кыргыз тилин иштетүүнүн инновациялык жолдорун иштеп чыгуучу илимий-техникалык борборлордун болушу жана өнүгүшү маанилүү.

Жасалма интеллектте кыргыз тилинин өнүгүшүнө таасир этүүчү факторлордун катарына - жасалма интеллект окутуу үчүн маалыматтардын жана корпустун, лингвистика жана тилди иштетүү технологиясы боюнча эксперттердин болушу, ошондой эле бул багыттагы илимий изилдөөлөрдү мамлекеттик колдоо жана каржылоо кирет.

Дегеле кыргыз тилинин жасалма интеллект тармагында өнүгүү потенциалы жана аны түрдүү долбоорлордо колдонуу мүмкүнчүлүктөрү бар. Бирок ага жетүү үчүн мамлекет тарабынан колдоо жана өнүгүү, ошондой эле жасалма интеллект тармагындагы илимий коомчулуктун жана эксперттердин активдүү катышуусу талап кылынат.
## <a name="_toc138177116"></a><a name="_toc138174341"></a><a name="_toc138174143"></a><a name="_toc138172887"></a><a name="_toc138172734"></a><a name="_toc138172510"></a><a name="_toc138158033"></a><a name="_toc138157863"></a><a name="_toc138072500"></a><a name="_toc138072168"></a><a name="_toc138072053"></a>Кыргыз тилинин санариптик келечеги жана азыркы абалы
Кыргыз тили, дүйнөнүн башка тилдери сыяктуу эле, жасалма интеллекттин ар кандай тармактарында колдонулат. Мисалы, аны автоматтык которуу тутумдарында, табигый тилди иштетүүдө, машина үйрөнүүдө жана кыргыз тилиндеги текст менен иштөө маанилүү болгон башка тармактарда колдонсо болот.

Кыргыз тилинин жасалма интеллект тармагындагы санариптик келечеги анын канчалык тез өнүгүп, заманбап технологияларга ыңгайлашуусуна жараша болот. Кыргыз тилин иштетүүнүн инновациялык жолдорун иштеп чыгуучу илимий-техникалык борборлордун болушу жана өнүгүшү маанилүү.

Жасалма интеллектте кыргыз тилинин өнүгүшүнө таасир берүүчү факторлордун катарына окутуу үчүн маалыматтардын жана корпустардын тобун түзүү, лингвистика жана тилди иштетүү технологиясы боюнча эксперттердин болушу, ошондой эле бул багыттагы илимий изилдөөлөрдү мамлекеттик колдоо жана каржылоо кирет.

Дегеле кыргыз тилинин интеллект тармагында өнүгүү потенциалы жана аны түрдүү долбоорлордо колдонуу мүмкүнчүлүктөрү бар. Бирок ага жетүү үчүн мамлекет тарабынан колдоо жана өнүктүрүү, жасалма интеллект тармагындагы илимий коомчулуктун жана эксперттердин активдүү катышуусун талап кылат. 
## <a name="_toc138177117"></a><a name="_toc138174342"></a><a name="_toc138174144"></a><a name="_toc138172888"></a><a name="_toc138172735"></a><a name="_toc138172511"></a><a name="_toc138158034"></a><a name="_toc138157864"></a><a name="_toc138072501"></a><a name="_toc138072169"></a><a name="_toc138072054"></a><a name="_toc137995251"></a><a name="_toc137995121"></a> Компьютердик лингвистика жана корпусту байытуу
Лингвистика жана санарип технологиялар тилдин иштетилишин камсыз кылган программдык жабдыктарды ишке ашыруу ыкмаларын сунуштайт. 

Компьютердик лингвистика (же тил технологиясы) – санариптик технологияларды колдонуу менен табигый тилдерди талдоо, иштетүү, генерациялоо, түшүнүү үчүн ыкмаларды жана программдык жабдыктарды иштеп чыгуу менен алектенген илимий тармак. Бул тармак лингвистикадан, информатикадан, математикадан, статистикадан алынган билимдерди жана ыкмаларды бириктирип, текстти, кепти жана табигый тилдин башка формаларын иштетүүгө жөндөмдүү программаларды, алгоритмдерди түзүү максатын көздөйт. Эсептөө лингвистикасы машиналык котормо, кеп таануу, тексттин сезимин талдоо, текстти классификациялоо жана категорияларга ажыратуу жана башка программдык жабдыктарда колдонулат.

Ишке ашырылган программдык жабдык иштетилген тексттерди сөзсүз сактайт. Табигый тил корпусу бир же бир нече тилдеги ар кандай тексттерди камтыйт, мисалы, макалалар, китептер, жаңылыктар, блогдор ж.б. Корпуста тексттердин чоң көлөмү изилдөөчүлөргө, иштеп чыгуучуларга текстти иштетүү үчүн ар кандай моделдерди жана алгоритмдерди түзүүгө мүмкүндүк берет. Тактап айтканда, корпус – бул изилдөөчүлөргө тилди жана анын өзгөчөлүктөрүн изилдөөгө жардам берген тигил же бул конкреттүү тилдеги тексттердин жыйындысы.

Корпус менен иштөөнүн биринчи этабында текстти алдын ала иштетүү жүргүзүлөт, ал керексиз символдорду, тыныш белгилерин алып салуу, ошондой эле токенизациялоо, башкача айтканда, текстти өзүнчө сөздөргө же белгилерге бөлүүнү камтыйт.

Андан ары тексттерге морфологиялык талдоо жүргүзүлөт, ал негизги сөздөрдү жана алардын формаларын бөлүп көрсөтүүгө, алардын кеп бөлүктөрүн, конъюгацияларды жана башка грамматикалык мүнөздөмөлөрдү аныктоого мүмкүндүк берет. Тексттин андан аркы иштетилиши ушул маалыматка жараша болот.

Белгилүү бир тил үчүн морфологиялык анализатор түзүү тилди жана математикалык алгоритмдерди билүүнү талап кылган татаал иш. Анализаторду иштеп чыгууда тилдин грамматикалык эрежелери, сөздөрдү жазуу эрежелери сыяктуу бардык өзгөчөлүктөрүн эске алуу зарыл.

Табигый тил корпусу тилге байланыштуу программдык жабдыктарды иштеп чыгуучулар үчүн маанилүү ресурс болуп саналат. Бул автоматтык котормолордун сапатын, кеп таанууну, текстти талдоону жана башка көптөгөн тиркемелерди жакшыртууга мүмкүндүк берет. Корпуста тексттердин көп болушу - ар кандай максатта ишке ашырылган программдык жабдыктардын жакшы сапатта жана жогорку тактыкта иштешинин кепилдиги катары каралат. Корпустун масштабы канчалык чоңойсо, табигый тилди иштетүүгө арналган программдык жабдыктар да жеңил жана сапаттуу ишке ашырылат. Корпусту байытуу процессин автоматташтыруу - дипломдук жумуштун максаты. Анткени, азыркы күнгө чейин ыктыярчы лингвисттердин демилгеси менен тексттердин морфологиялык анализин кол менен жүргүзүп, кайталанган амалдарды кайрадан кайаталап, көп убакыт жоготуп, корпусту акырындан байытып келген жана келе жатат.
