
## <p style="text-align:center; color:black;"> Колдонуу нускамасы </p>


Башкы бет:

Морфологиялык анализдин кириш баракчасы ачылат.

Маалымдама:

Кыргыз морфологиясы, сөз түркүмдөр жана алардын түрлөрү жөнүндө жалпы түшүнүк ала аласыз. Эң негизгиси тегдердин категорияларга бөлүнөн жадыбалында алардын түшүндүрмөсү мисал менен ала аласыз. Бул жадыбалдар түшүнбөгөн тег же мүчөнү кароого ыңгайлуу

Сөз анализатор:

Талаага бир сөздү жазып анализдөө баскычын басканда анализдөө жыйынтыгы 2 түрдө чыгат: биринчиси жадыбал, экинчиси жыйынтык сабы. Жадыбалда киргизилген сөздүн өзүн, анын леммасын, сөз түркүмүнүн теги, мүчөлөр бар болсо, мүчөлөр жана алардын тегдери аягында тегдердин тизмесин көрүүгө болот. Жадыбалдын ылдый жагында жогоркулардын баардыгы бир сапка жазылып чыгат. Эгерде кандайдыр бир сөздүн анализ жыйынтыгы чыкпай же туура эмес анализ жүргүзүлгөн деп эсептесеңиз, сизге кол менен сөздүн баардык атрибуттарын толтуруп, анализ жүргүзүү мүмкүнчүлүгүңүз бар. Тиешелүү талааларды толтурган соң жөнөткөндү унутпаңыз. Жонотулгон создун анализи текшерүүдөн өткөндөн кийин гана мындан ары жаңы анализ жыйынтыгы көрүнө баштайт

Текст анализатор:

Бул баракчада атайын талаага бир гана создү эмес бир канча сөз, сүйлөм же текстти кол менен жаза аласыз. Андан сырткары сизде файлдын ичиндеги текстке морфологиляык анализ жүргүзүү мүмкүнчүлүгүңүз бар. Анализденген жыйынтыкта киргизилген тексттин өзүн, анын жанында анализденген тексти көрө аласыз. Аягында канча сөз, символ жана аткаруу убакыты чыгып калат. Жыйынтыкты файл түрүндө да жүктөп алууга болот.
